# 重点项目监管云平台：PROJECT
重点项目立项、实施、管理面临信息技术革命带来新的发展机遇。以云计算大数据、物联网和移动互联网等为代表的新一轮信息技术革命，可为重点项目管理提供更强有力的科技支撑。

# 解决方案
今年5月，总书记指出，要聚焦高质量发展首要任务。加大对重大项目、重大战略和重大举措落实落地情况的监督力度，推动各地方、部门和单位完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。随着经济社会的飞速发展，区域政府在多个项目并行的情况下，项目之间的问题、进度、质量管理方面往往较为复杂。重点项目立项、实施、管理面临信息技术革命带来新的发展机遇。以云计算大数据、物联网和移动互联网等为代表的新一轮信息技术革命，可为重点项目管理提供更强有力的科技支撑。
# 一、项目背景
区域项目建设是带动投资增长、促进经济发展的重要载体，关系经济社会发展全局。因此，项目建设尤其是重大项目建设，对于实现经济发展预期，增强经济发展信心，具有不可估量的重要意义。

抓好重点项目管理信息化建设，通过对全区现有在建项目、拟建项目、储备项目、重点项目等进行收录入库、汇总分析，掌握全地区项目建设进展情况，分析研究存在问题及原因，采取有效推进措施，从而实现对项目建设工作的有效管理，进而达到促进项目建设强势推进，是加快历城区经济社会全面发展的必选题。
# 二、痛点分析
经济社会高质量发展的同时，由于区域重点项目建设牵扯面广、时效性要求高、涉及人员多、协同度高、信息量大对全区重点项目建设、管理、推进带来了更大的挑战。区域政府在针对于重大项目管理过程中，往往存在项目信息收集时间较长，难以实时跟踪项目进度，信息沟通方式较为落后，存在问题反映困难，项目进度、布局与储备情况缺乏更高效的调度，难以实现对项目的监管及统筹等实际问题。
针对以上问题，为进一步做好国家、省、市、区县重点项目的管理，必须运用“数智化”手段实现全区重点项目综合管理，解决项目管理过程中遇到的实际问题。
# 三、解决方案
# # # 一是建立项目台账，实现项目信息调度。立足于省重点、市重点、区重点、民间重大等各类型项目管理，围绕管理过程中的项目填报、月报、手续办理、预警、问题反馈、领导批示等关键信息，按照“一个项目、一个编码（统一立项代码，未立项的虚拟赋码）、一套档案”的原则建立项目库。做到重点项目分类入库、实时退库、项目台帐建立、统计分析、合同管理、项目预警、督查督办、指挥调度、投资进度、问题协调、领导批示、挂图作战等项目全生命周期信息实时调度、管理。
# # # 二是开发处置系统，实现问题收集转办。针对在重点项目建设过程中调度难、信息碎片化、点状化，各部门之间存在信息孤岛等问题，按照“统一规划、整体联动、协调共建、分级管理”原则，以系统为平台，将区领导、发改委、区直部门之间有机串联在一起，赋予不同管理权限，同时构建大屏端、PC端、APP端，多端矩阵，实现项目存在问题随时填报、流转、处置，对于逾期未处理及未办理的及时“亮灯”，推送至分管领导。
# # # 三是设立预警模型，实现项目节点预警。充分发挥系统“智能化”特性，根据区发改委相关项目管理办法，在各项目推进过程中工作节点到期日前两周发起预警，预判是否按节点完成，存在问题，建议交办单位等；同时，开发项目投资红黄牌预警机制，对于投资完成率低于时间进度10个百分点以内亮黄牌，投资完成率低于时间进度10个百分点以上亮红牌。通过平台智能提取、提醒、预警等措施增强信息沟通和数据共享，提高指挥调度工作效率和督查督办协同管理水平。
# 四是运用前沿技术，实现项目综合分析。运用人工智能、大数据等前沿技术，针对于年度、半年度、季度重点项目推进情况进行智能分类汇总，支持一键生成月报、季报、年报等各类统计、分析、对比图表。
# 四、效益分析
# 一是便于领导掌握项目达产效益，分析拉动项目达产后对GDP的拉动作用，对于项目达产后的效益及土地、资金等需求进行盘点，对未来一段时间的经济发展情况起到辅助和支撑作用；
# 二是便于项目管理部门督办项目进展，及时干预项目潜在风险，掌握项目整体投资进展情况，实时监测手续办理进度，提供项目投资进展风险预警及进度监督等功能；
# 三是监测项目审批进展和投资进展，对于严重滞后的给与警示，以促进更好的保障项目落地。


